# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

### Что такое система контроля версий?

### Для чего нужна система контроля версий

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

### Установка VSCode на ваш ПК.

### Установка git на ваш ПК

#### Первая настройка git

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.

### Базовая работа с локальным репозиторием

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.

### Базовая работа с ветками в git.

## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

### Инструкция по созданию pull request

## Книги и полезные ссылки по изучению git.

## Альтернативные системы контроля версий.
*Система контроля версий, или vcs — это то, что не даст проекту развалиться на куски, когда над ним работает много людей. Программисты, менеджеры, копирайтеры могут работать каждый над своим кусочком, не мешая друг другу и не нанося ущерба, который невозможно было бы исправить.*

Если вы еще не знакомы с концепцией системы контроля версий, то вот здесь все очень наглядно показано. 

Мы сравнили несколько популярных решений, чтобы вам было проще сделать выбор.

Это узкоспециальная техническая тема. Мы постарались сделать наш обзор понятным для всех. Но если у вас нет опыта в программировании, обязательно посоветуйтесь с вашим отделом разработки, прежде чем принимать решения.

Системы контроля версий, в том числе широко известные SVN (Subversion) и Git, изначально создавались, чтобы команды разработчиков могли работать над совместными проектами, не создавая путаницы. В системе контроля не надо самостоятельно отслеживать ветви кода и изучать примечания к ним. Вместо этого используется центральный репозиторий, где всё упорядочено, структурировано. Здесь удобно обновлять файлы, добавлять комментарии и даже проводить слияние веток проекта.

Мнения в отношении того, какая система контроля версий самая лучшая, сильно разнятся, и это приводит к бурным спорам в среде программистов. Подбирая и изучая системы контроля версий для вашего проекта, не забывайте, что преимущества того или иного решения часто субъективны. Например, личные предпочтения программиста или, скажем, такие показатели как быстродействие,  возможности плагинов IDE и т.д.

Главное отличие между системами контроля версий состоит в том, какие они: клиент-серверные или децентрализованные (p2p). Есть ли у них центральный репозиторий (сервер), откуда код берется и куда возвращается с внесенными изменениями. Или это копия в локальном хранилище, обновляемая посредством пиров: более децентрализованная сеть, используемая для синхронизации, обмена патчами (наборами изменений) и для поддержки текущего кода.

Стоит также учесть быстродействие, функциональность и порог вхождения/освоения конкретной системы контроля. Рассмотрим наиболее распространенные системы контроля версий и те причины, по которым программисты предпочитают те или иные решения.

Система одновременных версий (CVS)
CVS появилась в 1980-х и до сих пор популярна как у разработчиков коммерческих продуктов, так и у open-source разработчиков.

CVS  распространяется на условиях Открытого лицензионного соглашения GNU и позволяет получать с сервера нужную версию проекта — «check-out» (извлечение), а затем пересылать обратно на сервер, «check-in» (возврат), с внесенными изменениями.

Изначально CVS была создана, чтобы избежать конфликта версий. Всем участникам для работы предоставлялась только самая последняя версия кода. Это была первая система контроля версий. Пользователю нужно было быстро фиксировать изменения в репозитории, пока другие не опередили его.

Сейчас CVS имеет поддержку работы над проектами с ветками кода. Получается несколько вариантов продукта с разными характеристиками, которые можно будет объединить позднее.

Сервера CVS обычно работают под управлением Unix, но CVS-клиенты доступны и в других популярных операционных системах. CVS —   «зрелая», проверенная временем система контроля версий. Это по-прежнему опенсорсная система, но на сегодняшний день новые функции добавляются довольно редко.

При этом CVSNT, — выделившаяся в отдельный проект версия CVS для серверов Windows, — сейчас достаточно активно расширяет функционал.

Преимущества:
Испытанная временем технология, которая удерживается на рынке десятки лет.
Недостатки:
Переименование или перемещение файлов не отражается в истории
Риски безопасности, связанные с символическими ссылками на файлы
Нет поддержки атомарных операций, что может привести к повреждению кода
Операции с ветками программного кода дорогостоящие, так как эта система контроля не предназначена для долгосрочных проектов с ветками кода
Apache Subversion (SVN)
Apache Subversion

 

SVN создавалась как альтернатива CVS с целью исправить недостатки CVS и в то же время обеспечить высокую совместимость с ней.

Как и CVS, SVN это бесплатная система контроля версий с открытым исходным кодом. С той лишь разницей, что распространяется под лицензией Apache, а не под Открытым лицензионным соглашением GNU.

Для сохранения целостности базы данных SVN использует так называемые атомарные операции. При появлении новой версии к финальному продукту применяются либо все исправления, либо ни одно из них. Таким образом, код защищают от хаотичных частичных правок, которые не согласуются между собой и вызывают ошибки.

Многие разработчики переключились на SVN, так как новая технология унаследовала лучшие возможности CVS и в то же время расширила их.

В то время как в CVS операции с ветками кода дорогостоящие и не предусмотрены архитектурой системы, SVN создана как раз для этого. То есть, для более крупных проектов с ветвлением кода и многими направлениями разработки.

В качестве недостатков SVN упоминаются сравнительно низкая скорость и нехватка распределенного управления версиями. Распределенный контроль версий использует пиринговую модель, а не  централизованный сервер для хранения обновлений программного кода. И хотя пиринговая модель работает лучше в open source проектах, она не идеальна в других случаях. Недостаток серверного подхода в том, что когда сервер падает, то у клиентов нет доступа к коду.

Преимущества:
Система на основе CVS
Допускает атомарные операции
Операции с ветвлением кода менее затратны
Широкий выбор плагинов IDE
Не использует пиринговую модель
Недостатки:
Все еще сохраняются ошибки, связанные с переименованием файлов и директорий
Неудовлетворительный набор команд для работы с репозиторием
Сравнительно небольшая скорость
Git
Git version control software

 

 

 

Эта система была создана для управления разработкой ядра Linux и использует подход, который в корне отличается от CVS и SVN.

В основу Git закладывались концепции, призванные создать более быструю распределенную систему контроля версий, в противовес правилам и решениям, использованным в CVS. Так как Git разрабатывалась главным образом под Linux, то именно в этой ОС она работает быстрее всего.

Git также работает на Unix-подобных системах (как MacOS), а для работы на платформе Windows используется пакет mSysGit.

Программный код может быть недоступен, когда используется компьютер без репозитория. Для решения этой проблемы есть обходные пути и некоторые разработчики полагают, что быстродействие Git является справедливой платой за неудобства.

Кроме того, в Git есть множество инструментов для навигации по истории изменений. Каждая рабочая копия исходного кода содержит всю историю разработки, что крайне полезно, когда программируешь без Интернет-соединения.

Преимущества:
Прекрасно подходит для тех, кто ненавидит  CVS/SVN
Значительное увеличение быстродействия
Дешевые операции с ветками кода
Полная история разработки доступная оффлайн
Распределенная, пиринговая модель
Недостатки:
Высокий порог вхождения (обучения) для тех, кто ранее использовал SVN
Ограниченная поддержка Windows (по сравнению с Linux)
 

Mercurial
Mercurial version control software

 

 

Mercurial была выпущена одновременно с Git. Это  также распределенная система контроля версий.

Mercurial создавалась в качестве альтернативы Git для разработки модулей ядра Linux. Но так как выбрали все-таки Git, то Mercurial используется меньше. Тем не менее, многие ведущие разработчики работают именно с этой системой, например OpenOffice.org.

Система контроля версий Mercurial отличается от других систем контроля версий тем, что главным образом она написана на Python (а не С). Однако, некоторые части выполнены в качестве модулей-расширений на C.

Поскольку система децентрализованная и написана на  Python, многие Python-программисты склоняются к переходу на Mercurial.

Пользователи отмечают, что Mercurial сохранила некоторые характеристики SVN, являясь при этом распределенной системой, и благодаря этой схожести, порог вхождения у нее ниже для тех, кто уже знаком с SVN. Также документация по Mercurial более полная, что помогает быстрее освоиться с различиями.

Один из существенных недостатков Mercurial заключается в том, что в отличии от Git в ней нельзя объединить две родительские ветки, так как Mercurial использует систему плагинов, а не поддержку скриптов. Это отлично подходит для некоторых программистов, но многие не хотят отказываться от возможностей Git.

Преимущества:
По сравнению с Git легче в освоении
Подробная документация
Распределенная модель системы контроля версий
Недостатки:
Нет возможности слияния двух родительских веток
Использование плагинов, а не скриптов
Меньше возможностей для нестандартных решений
Какая система контроля версий мне подходит?

Version control software for programmers and developers

В большинстве случаев разработчики используют CVS потому что это им привычнее. Если команда уже работает над проектом, то перспектива переноса всех наработок в другую систему контроля как-то не вдохновляет. Если бы им все-таки пришлось менять систему, то, скорее всего, они переключились бы на SVN.

CVS уже достигла статуса “зрелой технологии”, а это значит, что в ней уже не появится радикально новых функций и решений. Инерция привычки теряется, так как люди переходят на SVN. А значит CVS постепенно уходит в прошлое.

Сегодня SVN удерживает пальму первенства среди серверных систем контроля версий. Она включает в себя преимущества CVS и превосходит их. Если же говорить о распространенности, то вы, скорее всего, будете чаще сталкиваться с CVS или SVN, чем с Git или Mercurial. Таким образом, знание одной серверной технологии, хотя и не является необходимым, облегчит вам переход.

Благодаря широкому использованию и  зрелости технологии, в SVN накоплена большая база знаний, что дает пользователям возможность легко получать помощь.

У Git явно выше быстродействие по сравнению с конкурентами. Для проектов, которые создаются под распределенные системы контроля версий, это очевидное улучшение.

Существенным недостатком Git является то, что порой трудно объяснить нюансы работы данной системы контроля, и это тормозит рабочий процесс, пока программисты привыкают к ней. Однако, как только «порог вхождения» преодолен, продуктивность возрастает и удобство управления ветками кода сполна окупит потраченное время.

Для тех, кто терпеть не может Git (а у этой системы есть свои противники в среде разработчиков), Mercurial — это компромисс между SVN и Git. Эта система используется во многих известных проектах, а также у нее хорошая документация.

Совместимая с Windows версия Git также прогрессирует, приближаясь по своему быстродействию к Linux-версии, так что эта система может быть для вас актуальна, даже если вы не ведете разработку в Linux.

Чтобы понять, какая же лучше для вас, учитывайте особенности проекта и вашей команды. Поговорите с разработчиками!

Если для проекта требуется единое дерево исходного кода, над которым будет работать небольшая группа программистов, то SVN – это ваш вариант. Она надежна и предназначена как раз для таких случаев.

Если же вы запускаете open-source проект, над которым в разное время будут трудиться несколько программистов или, если  предполагается постоянное обновление кода, то выбирайте Git. Скорость и управление деревом исходного кода здесь намного лучше, чем в SVN.

Если вы на распутье или вам просто не нравится, как работают SVN или Git, тогда к вашим услугам Mercurial.

Все эти системы полностью функциональны. А также бесплатны. Они используются для создания программного обеспечения, сайтов и даже операционных систем, которыми вы пользуетесь, и которые вам известны.

Прежде всего, решите, подходит ли та или иная система контроля версий для вашего бизнеса, а затем — что не менее важно — убедитесь, что этот выбор не приведет в ярость программистов.

Приступая к работе с SVN
Если вы никогда не работали с SVN или Git, и понятия не имеете, как начать, то хостинговое решение в сочетании с графическим интерфейсом помогут вам быстро освоиться.

Как и в большинстве случаев, самое главное — начать работу, а там уже придет понимание. Эксплуатация системы контроля версий очень похожа на работу с файлами на сервере с использованием FTP-клиента.

ПРИМЕЧАНИЕ: Есть множество хостинговых решений для системы контроля версий, в том числе с бесплатным пробным периодом. Вы можете создать на их базе свой первый репозиторий (место для совместной работы с файлами кода) совершенно бесплатно. Вот некоторые из этих сервисов:

Хостинг SVN & GIT
Beanstalk git and subversion hosting
 

 

Beanstalk

– безопасный, надежный и подходящий для хостинга Git и Subversion. Просмотр активности, файлов, сравнение ревизий. Отличный пользовательский интерфейс. Интеграция со многими популярными сервисами, включая Twitter! Цена вопроса: от $15 в месяц

Unfuddle subversion and git hosting
 

 

Unfuddle

– популярный среди разработчиков ПО хостинг для SVN, Git и управления проектами с хостинговым решением. С помощью виджета для Mac OS с простым и понятным интерфейсом вы можете следить за активностью в аккаунте во всех ваших проектах. 2 пользователя бесплатно + 1 проект с хранилищем до 200MB

SlikSVN subversion hosting
 

SlikSVN

– еще одна опция для бесплатного хостинга, но не такая хорошая как Unfuddle. 1 пользователь бесплатно + 1 проект с хранилищем до 100MB

XP-Dev.com
XP-Dev.com

– хостинг Subversion, Git и Mercurial. Отличное соотношение цены и функционала. От $5 в месяц, неограниченное число проектов, пользователей и хранилище до 2GB
### Система контроля версий (cvs) – Сравниваем: Git, SVN, Mercurial version control software



### Итак, какая система контроля версий подойдет для вашего проекта?

# Система одновременных версий (CVS)

# Apache Subversion (SVN)

