## Соответствие групп и тем на практикум.

1. Что такое система контроля версий
2. Для чего нужна система контроля версий
3. Установка git на ваш ПК (в зависимости от системы) -скачиваем GitHub в зависимости от системы, у меня x64 Win, далее представляемся системе и вводим e-mail, при первом стягивании система попросит авториховаться, при успешном выполнении всех команд, система готова к работе
4. Установка VSCode на ваш ПК
5. Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.
6. Базовая работа с локальным репозиторием
7. Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.
8. Базовая работа с ветками в git.
9. Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен
10. Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub
11. Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

12. Инструкция по созданию pull request
13. Книги и полезные ссылки по изучению git.
## __*14. Альтернативные системы контроля версий*__

# GitLab
Еще до того, как GitHub попал в чужие руки, GitLab был довольно популярной альтернативой. Теперь я ожидаю, что это привлечет гораздо больше внимания. GitLab имеет открытый исходный код, и его базовая версия бесплатна. Есть также платные версии, они начинаются с 4 долларов за пользователя в месяц.

Это полный инструмент жизненного цикла DevOps с функциями планирования, тестирования, упаковки и выпуска. Он также имеет вики и функции отслеживания проблем. Вы можете развернуть GitLab внутри или в облаке.

# Gogs
Если безболезненная установка является вашей главной задачей, то для вас нет ничего лучше, чем Gogs. Он поставляется с готовыми к использованию двоичными файлами для Windows, Linux, Mac и Raspberry Pi, но вы также можете использовать Go, чтобы установить его на любую другую платформу, на которой работает Go.

Gogs легкий и быстрый, и хотя он не обладает всеми функциями больших дорогих костюмов, он поставляется с вики, отслеживанием ошибок, контролем версий и т. д.

# Trac
Trac — отличный выбор, если вы ищете минималистичную альтернативу GitHub. По сути, Trac — это расширенная вики-система и система отслеживания проблем для проектов разработки программного обеспечения. Для контроля версий он использует Git и Subversion, но может работать и с дюжиной других (например, Mercurial, Perforce и т. д.).

Благодаря хорошей функциональности отчетов, Trac является хорошим выбором, если вам необходимо регулярно и внимательно следить за ходом проектов.

# GitBucket
GitBucket — это клон GitHub, написанный на Scala. У него не так много функций, как у других приложений в списке. На самом деле его главное преимущество — это сходство с GitHub. Другими словами, если вы начинаете скучать по GitHub, вы всегда можете прибегнуть к GitBucket.

Его функции включают в себя просмотр репозитория, отслеживание проблем, запросы на извлечение и вики. Вы можете расширить его функциональность с помощью плагинов, но не ожидайте от них слишком многого.

# Mercurial
В отличие от другого программного обеспечения в этом списке, Mercurial полностью отличается от GitHub, поскольку он не использует сервер Git, хотя вы можете конвертировать ваши данные Mercurial в объекты Git. Mercurial — не единственная альтернатива GitHub, не относящаяся к git-серверам.

Существует множество других систем контроля версий, таких как Perforce, Subversion и т. д. Которые вы можете использовать для управления своим исходным кодом.

<Я включил Mercurial, потому что он хороший, кроссплатформенный, и поставляется с множеством расширений. Кроме того, многие из моих друзей, которые использовали GitHub и Mercurial, говорят, что Mercurial намного проще в использовании. Мне также нравится его распределенная архитектура.

# Выводы
С GitHub или без него жизнь продолжается. Не стоит оплакивать GitHub слишком сильно — возможно, хорошо, что теперь он принадлежит Microsoft. Это будет стимулировать рост его альтернатив, и я верю, что некоторые из них станут лучше, чем GitHub, который мы знаем сегодня.
